Eğitmen: Tuple fikriyle gevşek bir şekilde ilişkili
olan, uygulamanızda birlikte çalışabileceğiniz, sayı olarak temsil etmek istediğiniz,
ancak insan tarafından okunabilir bir etiket atamak
istediğiniz birkaç özel tanımlayıcıya,
küresel sabitlere sahip olma fikridir.
Ve bunun için Enum türüne sahipsiniz.
Yine, bu bazı üst programlama dillerinde mevcuttur.
JavaScript bunu bilmiyor ama.
Şuna benziyor.
Bir enum bu şekilde oluşturulur.
JavaScript'te değil, yalnızca TypeScript dünyasında
var olan enum anahtar sözcüğünü kullanırsınız, ardından
küme parantezleri ve ardından tanımlayıcılarınız
gelir.
Ve TypeScript tarafından eklenen bu
tür size numaralandırılmış bir liste verir.
Sonuçta bu etiketler sıfırdan başlayan sayılara çevrilir
ve kodunuzda kullanabileceğiniz insan tarafından okunabilir etiketlere
sahip olursunuz.
Size bir örnek göstermek için, rolüyle
birlikte kişimize geri dönelim.
Bu kodu kopyalayacağım ve sonra yorumlayacağım
çünkü biraz değiştireceğim.
Ve sonra burada, açık tip atamasından
kurtulacağım ve bunun yerine çıkarıma geri döneceğim, çünkü şimdi
rolü değiştireceğim.
Ve şimdi diyelim ki bir yönetici, bir yazar ve belki de bir salt okunur
kullanıcıya sahip olmak istiyoruz.
Yöneticinin kimliği sıfır, salt
okunur kullanıcının bir, yazarın iki olmalıdır.
Şimdi elbette bunu bu sayılarla tam olarak bu şekilde
saklayabiliriz.
Bir dezavantajı, her zaman için bir role
sahip olmadığımız bir sayı ekleyebiliriz
ve daha sonra kodumuzda rolü çıkarmaya çalışırsak ve if kontrolünü
kullanırsak hatalara yol açabilir.
Ayrıca, bir geliştirici olarak bu kullanıcının hangi role sahip
olduğunu anlamakta zorlanıyoruz.
Yazar için miydi?
Yoksa kullanıcı mı okudu?
Daha uzun duraklamalar yaptıktan sonra, daha büyük ekiplerle
çalışırken vb. bunu unutabilirsiniz.
Yani bir geliştirici olarak,
ADMIN ve READ ONLY USER gibi insan tarafından okunabilir
tanımlayıcılar isteyebilirsiniz.
Şimdi, elbette bunu kullanabilir,
bu tür dize değerleriyle çalışabiliriz.
Sorun şu ki, daha sonra bir if kontrolüne ihtiyaç duyarsak,
kişi rolünün READ_ONLY_USER'a eşit olup olmadığını kontrol ederiz.
Yoksa tek kelime miydi?
Altı çizili miydi?
Görüyorsunuz, o zaman bu dizeleri nasıl yazdığımızı,
orada tam olarak hangi metne sahip olduğumuzu
hatırlamamız gerekiyor.
Çünkü kelimeler arasında tire olan bu dize
elbette bu dize ile aynı değildir.
Yani burada, derlemeye ve yazdırmaya
çalıştığınızda bunu asla orada yapmayız, yalnızca okunur, çünkü
kontrol basitçe doğru sonuç vermez.
Kişi üzerinde böyle bir rolümüz yok, dolayısıyla konsolda
bu çıktıyı alamıyoruz.
Yani dize tanımlayıcıların da dezavantajları vardır.
Şimdi bu tür senaryolar için JavaScript'te global sabitler
tanımlamak oldukça yaygındır.
Örneğin, daha sonra sayılar veya dizeler gibi
belirli değerleri mümkün olduğunca
tutan admin.
Sayılar elbette bize bellekte
fazladan kod ve bit tasarrufu sağlayabilir.
Ve orada ADMIN, READ_ONLY ve AUTHOR gibi rollerimiz olabilir
ve aşağıda sadece
bu rolü kullanmamız gerekir.
Şimdi bunun avantajı, bunu kodumuzun her yerinde kullanabilmemizdir.
Bu nedenle, örneğin burada, bu kodu çalıştırırsam, derlersem ve sonra bunun yeniden
yüklenmesine izin verirsek,
burada yönetici olarak görürüz, bu yüzden bu çalışır ve bu JavaScript'te
yaygın bir modeldir.
Dezavantajı ise şu anda rolün sadece bir sayı olduğu sonucuna
varılıyor, bu nedenle desteklemediğimiz bir sayı bile olsa herhangi
bir sayıyı orada saklayabiliriz.
Ayrıca, tüm bu sabitleri tanımlamak ve yönetmek
zorundayız.
İşte bu noktada bir enum bize iş kazandırabilir.
Bu tamamen iyidir, ancak bir enum bunu daha kolay hale getirir.
Enum anahtar sözcüğüyle bir enum oluşturuyoruz,
buna Role adını verebiliriz, enum da özel bir tür olduğu için geleneksel
olarak büyük harfle başlar.
Bu sizin ilk özel tipiniz, bu kursta çok daha fazlasını
yazacağız, bu ilk.
Ve sonra bu enuma atamak istediğiniz türün adından
sonra küme parantezleri eklersiniz, aynen böyle, iki
nokta üst üste yok, eşittir işareti yok, sadece addan sonra küme parantezleri.
Sonra noktalı virgül.
Ve şimdi burada, yönetici, salt okunur ve yazar
gibi değerlerinizi atayabilirsiniz.
Ve perde arkasında bu sıfır numarasını, bu bir
numarasını, bu da iki numarasını alır.
Ve buradan Role'a erişebilirsiniz. ADMIN, bir nesnede olduğu
gibi, tanımlayıcınıza erişirsiniz.
Bunu kodunuzda başka bir yerde de kullanabilirsiniz,
burada rolün AUTHOR olup olmadığını kontrol edebilir ve ardından
author yazdırabiliriz ve tabii ki bunu şimdi çalıştırırsam
bunu görmemeliyiz çünkü burada bir ADMIN rolü atadık.
Ancak en önemli çıkarım, tüm bunları sayılara
etiket atayan enum'un yardımıyla yapmış olmamızdır.
JavaScript'te buna bir göz atarsak.
Derlenmiş kodda, bu şekilde yeniden oluşturulduğunu görüyoruz.
Sonunda, burada bir if ile yeniden inşa edilir.
Yani kendi kendini yürüten fonksiyon.
Ve Role burada basitçe bir nesne olarak yönetilir, bu nesne admin
özelliğine, salt okunur özelliğe ve AUTHOR
özelliğine sahiptir, burada sayı değerlerimizi
depolarız, diyebilirsiniz.
Yani bundan biraz daha karmaşıktır,
ancak TypeScript'in kodu derlediğinde
JavaScript kodunda bu enum yapısını kopyalamak
için yaptığı şey budur.
Burada bir geliştirici olarak, elimizde sadece
bu uygun şekilde oluşturulmuş sayılar var.
Üzerlerine gelirseniz, orada saklayacağımız
numarayı göreceksiniz ve bu numaraları burada insan
tarafından okunabilir bir şekilde kullanabilirsiniz.
Şimdi enumlar için, varsayılan davranışla
da sınırlı değilsiniz.
Diyelim ki herhangi bir nedenle başlangıç sayısı
olarak sıfırla başlamak istemiyorsunuz, o zaman tanımlayıcınızdan
sonra buraya bir eşittir işareti ekleyebilir ve başka bir sayı girebilirsiniz
ve şimdi yönetici beş sayısına atanır ve değeri
atadığınız tanımlayıcıdan sonraki diğer tanımlayıcılar
bunu alır ve sadece bu başlangıç değerini artırır.
Yani şimdi sıfır, bir, iki yerine iyi, altı, yedi var.
Elbette, kendi numaralarınıza ihtiyacınız
varsa, tüm bu tanımlayıcılara kendi değerlerinizi de atayabilirsiniz.
Ayrıca sayılarla da sınırlı değilsiniz,
burada metinle de gidebilirsiniz, hatta
burada yaptığım gibi karıştırabilirsiniz, buraya
her şey gider, ancak genellikle sıfırdan başlayan sayıları
artırma varsayılanı istediğiniz şeydir, ancak farklı bir davranışa
ihtiyacınız varsa, burada bir dize ve ardından burada
bir sayı ve burada da bir sayı veya belki bir sayı dizesi kullanmak
istiyorsanız, bunu kesinlikle yapabilirsiniz, avantajı,
bunu orada tanımlamanızdır ve bundan sonra, Rol türünüze
her zaman oluşturduğunuz bu özel türe, oluşturduğunuz bu özel enum'a atıfta bulunursunuz.
Bunu if kontrollerinizde ve tip atamalarınızda
kullanırsınız ve sorun kalmaz.
Bu, enum'un gücüdür ve insan tarafından okunabilen
ve perde arkasında eşlenmiş bir değeri olan tanımlayıcılara
ihtiyaç duyduğunuzda harika bir yapıdır.